---
title: "[낙서] 인간의 기술은 어디까지 발전할까"
categories: [diary]
date: 2025-05-02
---

요즘 나는 '유한함'에 대한 생각을 많이 한다. 상당히 난해한 주제인데, 유한함은 우리 삶에 가장 가까이 다가와있는 속성 중 하나이다. 그 방식은 다양하겠다만 사람은 누구나 태어났고, 죽는다. 인간의 유한함은 바로 이 사실에서 시작된다.

인간은 본능적으로 본인이 처한 상황이 더 편리하게 개선되기를 바란다. 이 본능은 모든 생명체는 유한하기 때문이라는 점에서 시작한다고 생각한다. 죽음에 대한 두려움, 즉 유한한 삶의 끝에 대한 두려움으로 인해 인간은 무한함을 목표로 달려나가고 있으며, 수백년간 몇 차례의 산업 혁명에 걸쳐 끊임없이 발전했다. 1차 산업혁명은 먼 길을 걸어다니는 수고를 덜었고 , 2차 산업혁명은 복잡한 노동을 줄였다. 3차 산업혁명은 정보화 세대를 열었다. 방 안에서 인터넷이라는 또 다른 세계에 접속하여 원하는 거의 모든 정보를 얻을 수 있게 했고, 직접 경험하며 깨우쳐야 할 것들을 손가락 몇 번 움직임으로 얻을 수 있게 되었다.

하지만 조금 시선을 돌려 생각해보자. 1,2차 산업혁명 때는 복잡한 노동을 기계에게 미뤘고, 3차 산업혁명 때는 힘든 계산을 컴퓨터에게 미뤘다. 시간이 지나 현재는 4차 산업혁명이 시작되고 있으며, 이번 산업혁명은 사고하는 것조차 인공지능에게 미루려고 한다. 이미 노동력과 정보 탐색 능력이 기계보다 뒤떨어지는 지금 인간이 내세울만한 유일한 능력인 '무에서 유를 창조해낼수 있는 능력', 즉 상상할 수 있는 능력은 4차 산업혁명이 지속될수록 퇴화할 것이다.

4차 산업 혁명, 도대체 어떤 직업을 가져야 하는가?

뭐 이런 문구의 강의들, 안 본 사람은 없을것이다. 뉴스에서도, 예능에서도, 심지어 학교에서도 4차 산업혁명이 다가온다며 어떤 직업이 살아남을지, 어떤 직업이 대체될지 떠들곤 하니 말이다. 그럴때마다 나는 이러한 생각을 한다.

어차피 다 대체될 거야. 너도, 나도, 그리고 이 말 하시는 강사님도.

나는 줄곧 도대체 얼마나 발전해야 하는가라는 고민을 하곤 했다. 인간이 느낄 수 없는 ms단위의 속도를 개선시키겠다며 새로운 프로그래밍 언어들이 끊임없이 출시되고 있다. 현재의 웹으로도 사람들은 큰 불편함을 느끼지 않으나 개발자들은 항상 '최적화'라는 단어를 입에 달고 산다. 뭐, 이러다가 사용자의 생각을 읽어내어 다음 어떤 웹에 접속할건지 예측한 다음 미리 띄워주는 서비스라도 개발하려나 싶었다.

그리고 나는 인간이 무한해지기 전까지는 기술이 끊임없이 발전할 것이라 결론지었다.

아마 인간은 아무것도 하지 않아도 될때까지 가지 않을까 싶다. 손 하나 까딱하지 않아도 될 때까지. 물을 마시거나 밥을 먹거나 어딘가에 가거나 즐거움을 느끼거나 슬픔을 느끼거나 흥미로움을 느끼거나 이 모든 일들을 수행하는 데 조금의 노력도 필요없도록.

내가 이 글을 쓴다고 해서 달라질 건 없다. 내가 발전을 멈추라고 해도 인류는 발전한다. 그리고 발전을 멈추라고 할 생각도 없다. 발전이 나쁘다는 것도 아니다. 나는 그저 쏟아지는 기술에 몸을 맡긴 후 편리함의 극한에 도달할 것이다.

그냥 인간이 어디까지 발전할지 궁금하다. 정확히 말하면 이제는 인간이 발전하는 것이 아닌 기술이 얼마나 발전할지 궁금하다. 그냥 그렇다고 뭐.